مرحبًا بكم في منتدى المناقشة الخاص بالوحدة الثامنة والأخيرة. لقد كانت فعلًا رحلة شيقة في هذا المقرر. موضوع هذه الوحدة يتعلق بالعوامل الخارجية وكيفية تأثيرها على الأسواق والإنتاج، وكذلك كيفية التعامل مع هذه التأثيرات، وما هو دور الحكومة في ذلك.

فما هي هذه العوامل، ولماذا يهتم الاقتصاد الجزئي بدراستها؟

العوامل الخارجية (Externalities): هي التأثيرات التي تتعرض لها أطراف ثالثة لا علاقة لها مباشرة بالمعاملة الاقتصادية الجارية.
على سبيل المثال: عند شراء مستهلك لسلعة معينة من مصنع ما، فإن الطرفين الرئيسيين المتأثرين هما المصنع والمشتري، ولكن هناك طرفًا ثالثًا خفيًا يتأثر، وهو البيئة، التي قد تتعرض للتلوث الناتج عن أنشطة المصنع.



وللعوامل الخارجية أنواع:





عوامل خارجية سلبية: وهي العوامل التي تكون نتائجها سلبية، ومن أمثلتها المثال الذي تطرقنا إليه سابقًا.



عوامل خارجية إيجابية: وهي التأثيرات الإيجابية التي يحققها النشاط الاقتصادي لطرف ثالث.
مثال على ذلك: اللقاحات، حيث إن أخذ اللقاح لا يمنع المرض عن الشخص فقط، بل يحد أيضًا من انتشار المرض، وبالتالي توجد منفعة خفية غير مباشرة للطرف الثالث.

بصفة عامة، قد تتسبب العوامل الخارجية في فشل بعض الأعمال التجارية، ولكن الأسواق لا تتأثر بالعوامل الخارجية فقط، إذ توجد تحديات أخرى تواجه السوق، مثل الاحتكار على سبيل المثال.
إذن، تشكل العوامل الخارجية ضغطًا على الاقتصاديات، لأنها تتطلب جهدًا وموارد لمعالجتها، في حين أنه من الأفضل استثمار تلك الموارد في مجالات أخرى.
(هارفارد بيزنس ريفيو، دون تاريخ).



العنوان: العوامل الخارجية وفشل السوق



المدينة المختارة إمارة دبي 



إمارة دبي :" تعتبر دبي الثانية بين الإمارات السبع من حيث المساحة. بلغ عدد سكان  إمارة دبي حوالي 300,478,3 نسمة عام 2021. وصل الناتج الإجمالي المحلي للإمارة حوالي 307.5  مليار درهم خلال الشهور التسعة الأولى عام 2022.تُعد إمارة دبي الثانية في الإمارات السبع من حيث المساحة والتي تقدر ب 4,114 كيلومتر مربع، والتي تشكل 5% من مساحة الدولة من دون الجزر.

تتميز دبي بتنوعها الثقافي وتُعرف بكونها مجتمعاً عالمي التكوين يتعايش بأسلوب حياة يألفه الجميع، وقد نالت لقبي لؤلؤة الخليج، ودانة الدنيا لما تحمله من تاريخ وتراث غنيين" (موقع الإمارات العربية المتحدة,2022).





 السؤال الأول 



أولاً: العامل الإيجابي الخارجي

يُعد التطور التكنولوجي والتقني الذي شهدته دبي خلال السنوات العشر الماضية مثالًا على العوامل الخارجية الإيجابية.
فعلى سبيل المثال، إذا قامت شركة A بالاستثمار في البحث والتطوير، فإن المنفعة لا تقتصر على الشركة فقط، بل هناك طرف ثالث يستفيد أيضًا، وهو المجتمع.
ويظهر ذلك من خلال زيادة السياحة في دبي، وارتفاع عدد الزوار، ما يعد تأثيرًا مباشرًا للتطور التكنولوجي على المدينة.



ثانيًا: العامل السلبي الخارجي

يتمثل في التلوث البيئي الذي يحدث في دبي نتيجة للتطور الاقتصادي الذي تسعى إليه الشركات.



"تواجه دولة الإمارات العربية المتحدة تحديات بيئية هائلة بفعل التطور السريع وآثار الاحتباس الحراري" (بيوت، 2025).





السؤال الثاني:







تأثير زيادة التقدك التكنولوجي والاستثمار العقاري :





الأفراد: يحصلون على فرص عمل جديدة في قطاعات السياحة والبحيث والهندسة.



الشركات: تستفيد من زيادة الطلب على المنتجات والخدمات، مما يعزز الأرباح ويوسع السوق.



المجتمع: تتحسن البنية التحتية والخدمات العامة، وتزداد فرص الترفيه والتعليم.



تأثير التلوث البيئي الناتج عن البناء وزيادة حركة المرور :





الأفراد: قد يعانون من مشاكل صحية مثل أمراض التنفس بسبب تلوث الهواء.



الشركات: قد تواجه تكاليف إضافية للامتثال للمعايير البيئية، وربما تراجع في جودة العمل.



المجتمع: تزداد الضغوط على الموارد الطبيعية، ويقل مستوى جودة الحياة بسبب تدهور البيئة.



أود الإشارة هنا إلى أنه في حالة العامل السلبي (مثل التأثير على البيئة)، لا يوجد حافز لدى الشركة لتقليل هذا العامل، لأنها تعتبر أن تكاليف التلوث البيئي هي تكاليف خارجية يتحملها المجتمع، وليس الشركة نفسها.
لذلك، غالبًا ما تتدخل الحكومة لضمان أن تتحمل الشركات أيضًا هذه التكاليف الخارجية.

وفي الجهة المقابلة، في حالة التأثيرات الخارجية الإيجابية، لا يكون لدى الشركات عادةً حافز لتحمّل التكاليف أو للاستثمار في التطوير والتأهيل، لأن المنافع الخارجية تعود على المجتمع أو على الشركات المنافسة، وليس على الشركة نفسها بشكل مباشر.
لذلك، تتدخل الحكومة وتضع قوانين أو حوافز تشجع الشركات على الاستثمار في هذا المجال.





السؤال الثالث:

في حالة التلوث، يمكن للحكومات اتخاذ إجراءات مختلفة.
على سبيل المثال، يمكن للحكومة فرض ضرائب على العمليات التي تقوم بها الشركات والتي قد تسبب التلوث أو الضرر للمجتمع.
كما يمكن للحكومة اتخاذ إجراءات عقابية أخرى للحد من التلوث، مثل اتخاذ إجراءات قانونية ضد الشركة.

ويمكن أيضًا للحكومة اتباع إجراءات مثل إصدار التصاريح الموجهة نحو السوق كوسيلة للتحكم في مستويات التلوث.

أما في حالة التطور التكنولوجي، فيمكن للحكومة اتخاذ إجراءات مثل الدعم المالي لمشاريع البحث والتطوير.



في حال إمارة دبي :

أ) التعامل مع العوامل السلبية (مثل التلوث البيئي):





مبادرة "دبي الخضراء" و"استراتيجية دبي للطاقة النظيفة 2050": تهدف إلى تقليل الاعتماد على الوقود الأحفوري، وزيادة استخدام الطاقة المتجددة.



التشريعات البيئية في قطاع البناء: فرضت الحكومة معايير للمباني الخضراء (مثل نظام "السعفة" للمباني المستدامة).



أ) التعامل مع العوامل السلبية (مثل التلوث البيئي):





تسهيلات الاستثمار الأجنبي: مثل إصدار تأشيرات طويلة الأجل (Golden Visa) للمستثمرين ورواد الأعمال.



دعم الفعاليات العالمية: مثل تنظيم "إكسبو 2020 دبي" لجذب السياحة والاستثمار.



تطوير البنية التحتية السياحية: إنشاء مشاريع ضخمة مثل "برج خليفة"، "دبي مول"، و"نخلة جميرا".



السؤال الرابع:



تهدف التدخلات التي تقوم بها الحكومة إلى ضمان أن تتحمل الشركة تكلفة الضرر الذي تسببه، وليس المجتمع (في حالة التأثيرات الخارجية السلبية).
أما في حالة التأثيرات الإيجابية، فتسعى الحكومة إلى ضمان أن تستثمر الشركات بالشكل الكافي لتحقيق منفعة تعود على المجتمع ككل.

لذلك، يُقاس تأثير هذه الإجراءات بدرجة المنفعة المُعادة إلى المجتمع.

وفي حالة إمارة دبي، ساهمت هذه الإجراءات في تعزيز المجتمع وتطويره من خلال نتائج ملحوظة، منها:



تقليل الأثر السلبي للتلوث:





خفض الانبعاثات الكربونية عبر التوسع في وسائل النقل الجماعي.



تشجيع البناء المستدام قلل من الآثار البيئية الضارة.



زادت جودة الحياة نتيجة تقليل التلوث وتحسين البيئة.

تعزيز الأثر الإيجابي للبحث والتطوير (R&D):





تسهم جهود البحث والتطوير في جذب المزيد من الزوار الأجانب وزيادة الاستثمارات الأجنبية المباشرة في القطاعات التكنولوجية والابتكارية.



يخلق البحث والتطوير فرص عمل جديدة ومتنوعة، مما يرفع مستوى الدخل وجودة الحياة لدى السكان.



يدعم البحث والتطوير التنوع الاقتصادي من خلال تطوير صناعات جديدة وتقليل الاعتماد على النفط كمصدر رئيسي للدخل.





قائمة المراجع:



هارفارد بزنس ريفيو العربية. (دون تاريخ). العوامل الخارجية. هارفارد بزنس ريفيو العربية. https://hbrarabic.com/المفاهيم-الإدارية/العوامل-الخارجية/





البوابة الرسمية لحكومة الإمارات العربية المتحدة. (2022). دبي. البوابة الرسمية لحكومة الإمارات. https://u.ae/ar-ae/about-the-uae/the-seven-emirates/dubai



بيوت. (2025). كل ما عليك معرفته عن التلوث البيئي. مدونة بيوت. https://www.bayut.com/mybayut/ar/التلوث-البيئي/
